---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      PHP序列化与反序列化的学习 # 标题 
subtitle:   以Laravel5.8 RCE分析为例 #副标题
date:       2019-11-21              # 时间
author:     LessterWong             # 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg    #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - PHP
    - Web
    - Security
---

# 前言
>好像是我的第一篇博客呢~开心~

今天是个特殊的日子~小白王一帆正式开始了网络安全相关知识的学习。我会及时完成相关的学习任务并定期更新我的博客，为了更快成为一个合格的hacker而努力奋斗！

# PHP的反序列化相关知识

## PHP中类的构成
类成员由属性和方法构成，类属性存在于data_segment，类方法存在于code_segment。
对于一个类来说，占空间的部分只有类的属性。
所以我们有可能对类的属性进行一定的操作。

## 序列化与反序列化的定义
序列化定义：所有php里面的值都可以使用函数 serialize()来返回一个包含字节流的字符串来表示，而 unserialize()函数能够重新把字符串便会php原来的值。**序列化一个对象将会保存对象的所有变量，但是不会保存对象的方法，指挥保存类的名字**。

反序列化定义：为了能够unserialize()一个对象，这个对象的类必须已经定义过。如果序列化类A的一个对象，将会返回一个跟类A相关，而且包含了对象所有变量值的字符串。 **如果要想在另外一个文件中解序列化一个对象，这个对象的类必须在解序列化之前定义**，可以通过包含一个定义该类的文件或使用函数spl_autoload_register()来实现。

序列化操作只是保存对象(不是类)的变量，不保存对象的方法，因此其实反序列化的主要危害在于我们可以控制对象的变量来改变程序执行流程从而达到我们最终的目的。

## POP链
POP 链的构造是寻找程序当前环境中**已经定义了**或者**能够动态加载的对象**中的属性（函数方法），将一些可能的调用组合在一起形成一个完整的、具有目的性的操作。二进制中通常是由于内存溢出控制了指令执行流程，而反序列化过程就是控制代码执行流程的方法之一，当然进行反序列化的数据能够被用户输入所控制。

序列化攻击更多的是在**魔术方法**中出现一些利用的漏洞，因为自动调用从而触发漏洞。但如果关键代码不在魔术方法中，而是在一个类的普通方法中。这时候可以通过寻找相同的函数名将类的属性和敏感函数的属性联系起来。例子详情可见https://www.cnblogs.com/iamstudy/articles/php_object_injection_pop_chain.html 将一个正常的调用改变，过程是构造pop链来调用其它类中的同名方法，从而达到特殊目的

下面是自动调用的一些魔术方法：

__wakeup() //使用unserialize时触发

__sleep() //使用serialize时触发

__destruct() //对象被销毁时触发

__call() //在对象上下文中调用不可访问的方法时触发

__callStatic() //在静态上下文中调用不可访问的方法时触发

__get() //用于从不可访问的属性读取数据

__set() //用于将数据写入不可访问的属性

__isset() //在不可访问的属性上调用isset()或empty()触发

__unset() //在不可访问的属性上使用unset()时触发

__toString() //把类当作字符串使用时触发

__invoke() //当脚本尝试将对象调用为函数时触发

关于魔术方法的详细资料参见https://www.php.net/manual/zh/language.oop5.magic.php 

目前全部理解有一丢丢困难，在以后的学习过程中一步一步来吧。
